https://youtu.be/LCyR13RWcgw
https://youtu.be/LCyR13RWcgw
All right, let's start building models.
Được rồi, hãy bắt đầu xây dựng các mô hình.
And our first model is going to be the simplest.
Và mô hình đầu tiên của chúng ta sẽ là đơn giản nhất.
We're going to say that the cost per load
Chúng ta sẽ nói rằng chi phí cho mỗi trọng tải
is going to be a function of just the distance.
sẽ là một hàm của khoảng cách.
So our functional form will be cost per load
Nên mẫu hàm của chúng ta sẽ là chi phí cho mỗi trọng tải
equals beta 0, the fixed cost, plus beta 1 times distance,
bằng beta 0, chi phí cố định, cộng beta 1 nhân với khoảng cách,
where beta 1 is the variable cost per mile.
trong đó beta 1 là chi phí biến thiên trên mỗi dặm.
So we will get output such as this.
Nên chúng ta sẽ có được đầu ra như thế này.
If you run the same model, you'll get the same numbers.
Nếu bạn chạy cùng một mô hình, bạn sẽ nhận được các con số tương tự.
Maybe in a different format and in a different sequence,
Có thể ở một định dạng khác và theo một trình tự khác,
but you should get exactly the same numbers
nhưng bạn sẽ nhận được các số giống hệt nhau
if you run a regression model of this form.
nếu bạn chạy một mô hình hồi quy của mẫu này.
So lets go through the results, the output,
Nên hãy xem qua các kết quả, đầu ra,
and then we'll talk about it.
và sau đó chúng ta sẽ nói về nó.
First thing you can notice is the r squared of .818,
Điều đầu tiên bạn có thể nhận thấy là r bình phương của 0,818,
or 82%, roughly.
hay xấp xỉ 82%.
And then the adjusted r squared right beneath it
Và sau đó r bình phương được điều chỉnh ngay dưới nó
is just a little smaller.
chỉ một chút nhỏ hơn.
It will always be smaller than the r squared,
Nó sẽ luôn luôn nhỏ hơn r bình phương,
because you're correcting for the number
vì bạn đang sửa số lượng các biến độc lập
of independent variables that you have in the model.
mà bạn có trong mô hình.
And so we look at this, and what we can interpret this as saying
Hãy nhìn vào điều này, và chúng ta có thể giải thích điều này như đã nói
is that I'm explaining about 82% of the variability of cost
nói rằng tôi đang giải thích về 82% sự biến đổi chi phí
per load with distance.
cho mỗi trọng tải với khoảng cách.
That's phenomenally high.
Nó cao đến kỳ lạ.
That's great.
Thật tuyệt.
I also have the standard error of the model
Tôi cũng có lỗi sai số tiêu chuẩn của mô hình
that we can use later.
mà chúng ta có thể sử dụng sau này.
And I have the residual sum of squares
Và tôi có tổng bình phương thặng dư
and the total sum of squares.
và tổng số các bình phương.
Now, if I take the ratio of those, put the RSS over TSS,
Giờ nếu tôi lấy tỷ lệ của những cái này, đặt RSS trên TSS,
subtract that from 1, I will get the r squared.
trừ đi từ 1, tôi sẽ nhận được r bình phương.
Remember?
Bạn còn nhớ chứ?
That's all that we're explaining here
Đó là tất cả những gì chúng ta sẽ giải thích ở đây
is the Residual Sum of Squares divided
là Tổng Bình Phương Thặng Dư chia cho
by the Total Sum of Squares.
Tổng Bình Phương.
How much am I explaining?
Tôi sẽ giải thích như thế nào?
And then the bottom table shows, for each
Và sau đó bảng dưới cùng cho thấy, với mỗi
of the coefficients, certain output information.
hệ số, thông tin đầu ra nhất định.
So I have for the intercept and distance
Nên tôi có mặt phẳng chắn và khoảng cách
the coefficient or the estimated value,
hệ số hoặc giá trị ước tính,
the standard error for that estimate, the t stat, the p
các sai số tiêu chuẩn cho ước tính đó, thống kê t, giá trị p
value-- remember, for the hypothesis test
nhớ là cho các bài kiểm tra giả thuyết
that the value is equal to 0 with the alternative hypothesis
mà giá trị bằng 0 với các giả thuyết thay thế
is that it is not equal to 0, so therefore a lower value,
đó là nó không bằng 0, do đó một giá trị thấp hơn,
a lower p value means you can more strongly reject
một giá trị p thấp hơn có nghĩa là bạn có thể từ chối
the hypothesis, the null hypothesis of 0.
giả thuyết bằng 0.
So you're looking for that really low p value--
Bạn đang tìm kiếm giá trị p thực sự thấp
then I also have the 95% lower and upper confidence intervals
sau đó tôi cũng có khoảng tin cậy cao và thấp hơn 95%
for each of the coefficients.
cho mỗi hệ số.
So what can I do with this?
Vậy tôi có thể làm gì với cái này?
How should I interpret this?
Tôi sẽ giải thích điều này như thế nào?
Well, one thing you can do is have your estimation model,
Một điều bạn có thể làm là có mô hình ước tính của bạn,
because that's what you've figured out here.
vì đó là những gì bạn đã tìm ra ở đây.
By using the coefficients, I can now plug them in.
Bằng cách sử dụng các hệ số, bây giờ tôi có thể lắp chúng vào.
My estimate for beta 0 is 1,282, and my estimate for beta 1
Ước tính của tôi cho beta 0 là 1.282 và ước tính của tôi cho beta 1
is 1.532.
là 1,532.
So we can say, if I went to predict or estimate
Vậy chúng ta có thể nói, nếu tôi dự đoán hoặc ước tính
what the cost per load will be for a shipment
chi phí cho mỗi trọng tải cho lô hàng
of a certain distance, is going to be
ở một khoảng cách nhất định, sẽ là
$1,282 plus $1.532 times the distance
$1.282 cộng 1,532 nhân với khoảng cách
of that length of haul.
của chiều dài quãng đường vận chuyển.
So that's great.
Thật tuyệt.
That's how we can use this model.
Đó là cách chúng ta có thể sử dụng mô hình này.
But let's talk a little more how we interpret it.
Nhưng hãy nói thêm một chút về cách chúng ta giải thích nó.
I always like to look at the big picture,
Tôi luôn luôn muốn nhìn vào bức tranh lớn,
and then get down to the parameters.
và sau đó đi xuống các tham số.
So on the big picture, always look at the adjusted r squared.
Trên bức tranh lớn, luôn nhìn vào các r bình phương được điều chỉnh.
And what we're saying is we're explaining about 82%
Và những gì chúng ta đang nói là chúng ta đang giải thích khoảng 82%
of the total variation in cost per load.
tổng biến thiên của chi phí cho mỗi lần tải.
That's phenomenal.
Thật kỳ lạ.
That's a very strong model.
Đó là một mô hình rất mạnh.
Now in practice, you might see lower ones.
Trong thực tế, bạn có thể thấy những kết quả thấp hơn.
Especially for some research areas,
Đặc biệt đối với một số lĩnh vực nghiên cứu,
you'll see very low correlations sometimes.
đôi khi bạn sẽ thấy tương quan rất thấp.
Now, if I look at the independent variables,
Nếu tôi nhìn vào các biến độc lập,
both the beta 0 and the beta 1 terms
cả các số hạng beta 0 và beta 1
seem to make sense both in terms of magnitude and sign.
dường như có ý nghĩa cả về độ lớn và ký hiệu.
Now, for example, if the distance coefficient, that b1,
Ví dụ, nếu hệ số khoảng cách, b1,
if that was negative, that would be saying,
nếu đó là âm, có thể nói,
the further I drive, the less it costs.
tôi càng lái xe, chi phí càng ít hơn.
So that wouldn't make sense.
Vì vậy, sẽ không có ý nghĩa gì.
So you always try to look for does the sign make sense
Nên bạn luôn cố gắng tìm kiếm dấu hiệu có ý nghĩa
and does the magnitude make sense?
và độ lớn có ý nghĩa?
Because you always want to go in, in my opinion,
Vì bạn luôn muốn đi vào, theo ý kiến của tôi,
with some kind of hypothesis how you think the relationship
với một giả thuyết bạn nghĩ thế nào
will be.
về mối quan hệ này.
And you're either going to validate or invalidate
Và bạn hoặc là sẽ xác nhận tính hợp lệ hoặc làm mất tính hợp lệ
your hypothesis.
giả thuyết của bạn.
So both of these variables, though, are very strong.
Tuy nhiên, cả hai biến này đều rất mạnh.
So all I need to do is look at that p value there.
Nên tất cả những gì tôi cần làm là nhìn vào giá trị p đó.
And so this is telling me that it's significant at the .01%.
Điều này cho tôi biết rằng nó rõ ràng là 0,01%.
That's exceptionally strong.
Nó mạnh một cách khác thường.
So I always look at the p value.
Nên tôi luôn nhìn vào giá trị p.
It's nice to know the standard error and the t stat,
Thật tốt khi biết sai số tiêu chuẩn và thống kê t,
but really you're going to use the p-value.
nhưng thực sự bạn sẽ sử dụng giá trị p.
So this is the first model.
Đây là mô hình đầu tiên.
And the next question we have, though,
Và câu hỏi tiếp theo chúng ta có là
is, OK, where do we go from here?
chúng ta sẽ đi đâu từ đây?
How can we improve it?
Chúng ta có thể cải thiện nó như thế nào?
What potential additions can I make?
Tôi có thể bổ sung những tiềm năng gì?
Does the equipment type matter?
Loại thiết bị có quan trọng không?
Should I include lead time?
Tôi có nên bao gồm thời gian chỉ dẫn?
Does that have an effect?
Liệu nó có ảnh hưởng?
Does the trailer length have an effect?
Chiều dài xe moóc có ảnh hưởng không?
How does the weight influence?
Trọng lượng ảnh hưởng như thế nào?
Is there some kind of cross-effect?
Có hiệu ứng chéo không?
Is there a non-linear relationship
Có một mối quan hệ phi tuyến tính
with the distance or the weight?
với khoảng cách hoặc trọng lượng không?
All these different things are questions
Tất cả những thứ khác này là những câu hỏi
you can test using regression models.
bạn có thể kiểm tra bằng các mô hình hồi quy.
It's important, though, that you be logical
Tuy nhiên điều quan trọng là bạn phải lô-gic
in your approach and your exploration.
trong cách tiếp cận và khám phá của bạn.
Like I said, I think it's important to have some kind
Giống như tôi đã nói, tôi nghĩ điều quan trọng là phải có một loại
of a hypothesis going in.
giả thuyết nào đó.
I'm not a fan, personally, of kitchen sink modeling
Cá nhân tôi không phải là một fan hâm mộ của bất kỳ mô hình nào
where you put everything in and see what sticks.
ở đó bạn đặt mọi thứ vào và xem ta được những gì.
That's another set of techniques,
Đó là một bộ kỹ thuật khác,
and we'll talk about those in later courses.
và chúng ta sẽ nói về những cái đó trong các khóa học sau này.
But for regression, it's very important,
Nhưng đối với hồi quy, điều đó rất quan trọng,
I think, to understand some of the underlying
tôi nghĩ rằng, để hiểu một số đặc tính cơ bản
properties of the system you're trying to model.
của hệ thống mà bạn đang thử làm mô hình.